1. `프로세스`와 `쓰레드`의 차이점을 설명해주세요.

   : 프로세스는 프로그램을 메모리 상에서 실행중인 작업이고, 쓰레드는 프로세스 안에서 실행되는 여러 흐름 단위입니다.

   프로세스는 IPC가 필요하지만, 쓰레드는 공유 데이터 영역이 있어서 통신할 수 있습니다.

   

2. `멀티 프로세스`와 `멀티 쓰레드`의 차이점을 설명해주세요.

   : 멀티 프로세스는 하나의 컴퓨터에 여러 CPU 장착한 것라서 독립된 메모리 영역을 가져서 안전하다는 장점이 있습니다. 

   : 멀티 쓰레드는 하나의 응용 프로그램에서 여러 스레드를 구성해 각 스레드가 하나의 작업을 처리하는 것입니다. 메모리를 공유하기 때문에 리소스를 효율적으로 사용할 수 있습니다.

   

3. 시스템 콜인, `fork`, `exec`, `wait` 에 대해 설명해주세요.

   : fork는 새로운 Process 생성

   : wait는 child 프로세스가 종료될 때까지 기다리는 작업

   : exec는 exec()를 호출한 프로세스의 PID가 그대로 새로운 프로세스에 적용이 되며, exec()를 호출한 프로세스는 새로운 프로세스에 의해 덮어 쓰여지게 됩니다.



4. PCB(process control block)가 왜 필요한가요?

   : CPU에서 작업하는 프로세스가 바뀌는데, 다시 해당 프로세스를 수행할 때 필요한 정보를 PCB에 저장해두기 때문이다.



5. IPC (inter process communication)

   : 프로세스는 독립되어져 있기 때문에 프로세스 간의 통신이 필요하고 이를 가능하게 해주는 것이 IPC이다.



6. CPU 스케줄링

   :  CPU를 최대한으로 활용하기 위해 고안된 개념이다. ready queue에서 프로세스를 선택해서 CPU로 보내는 역할을 한다. 스케줄러가 프로세스를 선택했으면, dispathcer가 이를 실행한다. 

   - First-come, first-served 스케줄링
   - shortest-job-first 스케줄링 (waiting time 관점에서는 최적이다.)
   - priority 스케줄링 (중요한 걸 먼저 실행시킬 수 있음.)
   - round-robin 스케줄링 (먼저 온 순서대로, time quantum이 있음.)
   - multilevel queue 스케줄링 (각각이 별도의 스케줄링 알고리즘을 사용함.)
   - multiple feedback-queue 스케줄링 (프로세스를 다른 queue로 옮길 수 있음.)

   Q. priority 스케줄링을 사용하면, 우선순위가 낮은 프로세스의 경우, 최악의 경우를 가정하면, 영원히 CPU time을 받지 못할 수도 있는데, 이를 어떻게 해결할 수 있을까?

   : aging기법을 이용한다. CPU time을 받지 못하는 시간이 길어질수록 우선순위를 높여주는 것이다.



7. 데드락 발생 조건을 설명해주세요.

   

   1) mutual exclusion : 공간에 한 사람만 들어갈 수 있는 상황

   2) hold and wait : 공간을 잡고 있음과 동시에 다음 공간을 기다리고 있는 상황

   3) no preemption : hold하고 있는 리소스를 반납할 수 없는 상황
   
   4) circular wait : 순환 형태로 대기하고 있는 상황





8. 데드락을 핸들링하는 방법을 설명해주세요.

   1) prevent or avoid deadlock

   : 리소스 요청에 제한을 두거나, 프로세스가 어떤 요청을 할 것인지에 대한 정보까지 추가로 넣어줘서 데드락이 발생하지 않는 상태로만 유지하는 것.

   2) detect deadlock and recovoer

   : 데드락이 얼마나 자주 발생하는지, 발생 시 얼마나 많은 프로세스가 영향을 받는지를 기준으로 알고리즘을 사용한다.

   3) ignore





9. race condition은 언제 발생하는가?

   : 여러 프로세스, 쓰레드를 사용할 때, 동시에 접근할 때 발생하는 것이다. lock을 걸어서 해결한다.





10. 세마포어와 뮤텍스는 어떻게 다른가?

    1) 세마포어

    : c.s(shared data가 있는 곳)에 세마포어를 두어 입장 가능한 최대 프로세스 수를 제한하는 것.

​		2) 뮤텍스

​		: c.s(shared data가 있는 곳)에 lock, unlock으로 하나의 프로세스만 작업할 수 있도록 하는 것.



11. 페이징 & 세그멘테이션

    : fragmentation 문제 (external : 사용가능한 메모리가 연속적이지 못해서 효율이 낮은 경우, internal : 메모리가 고정된 크기로 분할되면, 남는 공간을 사용하지 못함) 를 해결하기 위한 방법.

    1) 페이징

    : logical address와 physical address를 분리함. 

    (페이지 : 고정 사이즈의 작은 프로세스 조각)

    2) 세그멘테이션

    : 프레임 크기를 페이지 크기와 동일한 크기가 아닌, 목적별로 구분함.

    (프레임 : 페이지 크기와 같은 주기억장치 메모리 조각)





프로그램 실행 순서

1) 로드

2) 패치

3) 디코드

4) 실행



쓰레싱 (Thrashing)

: 어느 일정 수준까지는 페이지 교체하는데 드는 시간이 커진다. working set













